요약 : 임우진

- 2.1 JSX란? (116p~117p)
  - JSX는 리액트가 등장하며 페이스북에서 소개한 새로운 구문이지만 리액트에 종속적이지 않은 독자적 문법이다. (JSX는 XML과 유사한 내장형 구문)
  - JSX는 자바스크립트 표준 코드가 아닌 페이스북이 임의로 만든 새로운 문법으로 JSX는 반드시 트랜스파일러를 거쳐야 자바스크립트 런타임이 이해할 수 있는 코드로 변환된다.
  - JSX는 HTML이나 XML을 자바스크립트 내부에 표현하는것이 유일한 목적은 아니다.
    - 즉 JSX는 주로 리액트 내부에서 반환되는 HTML, JS 코드이지만 여기에만 한정하지 않고
      확장성을 고려하여 만들어졌다.
  - 요약하면 JSX는 자바스크립트 내부에서 표현하기 까다로운 XML스타일의 트리 구문을 작성하는 데 도움을 주는 새로운 문법이다.
- 2.1.1 JSX의 정의 (117p~122p)
  - JSX의 정의

    - JSX는 JSXElement, JSXAttributes, JSXChildren, JSXStrings 4가지 컴포넌트를 기반으로 구성되어있다.

  - JSXElement
    - JSX를 구성하는 가장 기본 요소, HTML의 요소(element)와 비슷한 역할
  - JSXElement가 되기위한 조건
    - JSXOpeningElement
      - 일반적인 요소
      - `<element attributges(optional)>`
    - JSXClosingelement
      - 요소가 시작되고, 스스로 종료되는 형태
      - `</element>`
    - JSXSelfClosingElement
      - 요소가 시작되고 스스로 종료되는 형태
      - 내부적으로 자식 포함 불가
      - `<element attributges(optional)/>`
    - JSXFragement
      - 아무런 요소가 없는 형태 → `</>`는 불가능 → `<></>`는 가능
      - `<>childrend</>`
    - 요소명은 반드시 대문자로 시작되어야 한다.
      - 리액트에서 HTML태그명과 사용자가 만든 컴포넌트 태그명을 구분짓기위함.
  - JSXElementName

    - JSXElement의 요소 이름으로 쓸 수 있는 것을 의미한다.
    - 명칭을 작성하는자세한 부분 생략 ..

  - JSXAttributes

    - JSXElement에 부여할 수 있는 속성을 의미한다. 단순한 속성으로 필수값이 아니고, 존재하지 않아도 에러가 발생하지 않는다.
    - JSXSpreadAttributes
      - 자바스크립트의 전개 연산자와 동일한 역할
    - JSXAttribute
      - 속성을 나타내는 키와 값으로 짝을 이루어서 표현
    - JSXAttributeValue
      - 큰따옴표, 작은따옴표로 구성된 문자열이여야 한다.
    - JSXFragment
      - 값으로 별도 속성을 갖지 않는 형태의 JSX 요소가 들어갈 수 있다.

  - JSXChildren

    - JSXElement의 자식 값을 나타낸다.
    - JSXChild는 JSXChildren을 이루는 기본 단위이다. (0개 이상)

  - JSXStrings
    - ?
- 2.1.2 JSX예제 (122p~124p)
  ```jsx
  // 하나의 요소로 구성된 형태
  <A>안녕하세요</A>

  // 자식 없이 SelfClosingTag
  <A/>

  // 옵션을 { }와  전개 연산자로 넣어서 사용
  <A {...{required:true}}/>

  // 속성만 넣어서 사용
  <A required/>

  // 따옴표 사용(', " 둘다 가능)
  <B text="리액트"/>

  //옵션으로 JSXElement를 추가
  <B orptionalChildrend={<>안녕하세요.</>}/>

  //자식 여러개 포함 가능
  const Componenet H = {
  	<A>
  		<B text="리액트"/>
  	</A>
  }
  ```
- 2.1.3 JSX는 어떻게 자바스크립트에서 변환될까? (124p~127p)
  - JSX를 변환하는 플러그인으로 `@bable/plugin-transform-react-jsx` 을 사용한다.
    - 이 플러그인은 JSX구문을 자바스크립트가 이해할 수 있는 형태로 변환해준다.
      (변환의 자세한 내용은 생략 ..)
  - 변환시에 JSX반환값은 결국 `React.createElement`로 귀결된다.
- 2.1.4 정리 (127p~128p)
  - JSX는 자바스크립트 코드 내부에 HTML과 같은 트리 구조를 컴포넌트로 표현할 수 있다는점에 인기가 많지만, JSX내부에 자바스크립트 문법이 많아질수록 복잡해져 가독성을 해쳐 주의해서 사용이 필요하다.
