요약 : 임우진

- 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기
  - 리액트는 라이브러리로 브라우저 자바스크립트 환경에서 렌더링할 수 있는 방법을 제공하지만, 리액트 애플리케이션을 서버에서 렌더링 가능하도록하는 API도 제공한다.
    - NodeJS 같은 서버 환경에서만 실행 가능하다.
    - react-dom/server.js 에서 서버 사이드 렌더링 실행에 사용되는 API 확인이 가능하다.
      - react-dom이 서버에서 렌더링 하기위한 다양한 메서드를 제공
  - 리액트에서 서버 사이드 렌더링 시 기본적인 4개의 함수
    - renderToString
    - renderToStatcicMarkup
    - renderToNodeStream
    - renderToStaticNodeStream
- 4.2.1 renderToString
  - 인수로 넘겨 받은 리액트 컴포넌트를 렌더링 해 HTML 문자열로 반환하는 함수로
    서버사이드 렌더링 구현 시 가장 기초적인 API이다. - 최초의 페이지를 html로 먼저 렌더링하는 함수이다.
- 4.2.2 renderToStatcicMarkup
  - renderToString과 매우 유사한 함수이다.
    - 리액트 컴포넌트를 기준으로 HTML 문자열을 만든다는 점이 동일하다.
  - renderToString과 차이점
    - renderToStatcicMarkup에서는 리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM 속성을 만들지 않는 차이점이 존재한다.
  - 요약
    - renderToString과 동일하지만, 리액트에서만 사용하는 속성을 제거하면서 HTML의 크기를 줄여주는 방식이다.
    - 순수한 html을 만들때만 사용한다.(정적 웹페이지)
- 4.2.3 renderToNodeStream
  - renderToString과 결과물이 동일하지만 두 가지 차이점이 있다.
    1. 브라우저 실행 여부
       - renderToString과 renderToStatcicMarkup은 브라우저에서도 실행이 가능하지만
         renderToNodeStream은 브라우저에서 사용이 완전히 불가능하다.
    2. 결과물의 타입
       - renderToString의 결과물은 문자열이지만 renderToNodeStream의 결과물은 Node.js의 ReadableStream이다. (utf-8로 인코딩 된 바이트 스트림)
       - 브라우저가 원하는 결과물인 string을 얻기 위해선 추가적인 처리가 필요하다.
  - 사용하는 이유 ?
    - renderToString
      - HTML 결과물을 한 번에 렌더링 하려고 하기에 시간이 많이 소요된다. (HTML 파일이 완성 될 때 까지 기다려함)
    - renderToNodeStream
      - 브라우저에 제공해야할 큰 HTML을 작은 단위로 쪼개 연속적으로 작성함으로
        렌더링 시 Node.js 서버의 부담을 덜준다.
    - 요약
      - HTML 크기가 작다면 상관이없지만 크기가 큰 경우, 위와같은 이유로 리액트에서 서버사이드렌더링 시 renderToNodeStream을 선호한다.
- 4.2.4 renderToStaticNodeStream
  - renderToNodeStream 방식으로 리액트에서만 사용하는 속성을 제거하면서 HTML의 크기를 줄여준다.
    - hydrate를 할 필요가 는 순수 HTML 결과물(정적 페이지)이 필요할 때 사용하는 메서드
- 4.2.5 hydrate
  - renderToString과 renderToNodeStream으로 생성된 HTML 콘텐츠에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할을 한다.
    - renderToString의 결과물은 서버에서 렌더한 HTML결과물로 정적 웹페이지인데,
      hydrate를 활용하여 완전한 웹페이지 결과물을 만들어 낼 수 있다.
- 4.2.6 서버 사이드 렌더링 예제 프로젝트
  - 분량이많고 실제 사용하지않는 방식으로 pass
- 정리
  - 리액트에서 성능이 보장된 서버사이드렌더링을 수행하려면 매우 복잡한 코드가 필요하며, 이를 매번 개발자 개인이 작성하는 것은 매우 비효율적이므로, 서버사이드 렌더링 시 적절한 프레임워크(Next.js) 사용을 추천한다.
