요약 : 박윤수

**8장 좋은 리액트 코드 작성을 위한 환경 구축하기**

8.1 ESLint를 활용한 정적 코드 분석

- 정적 코드 분석이란 코드의 실행과 별개로 코드의 코드스멜(잠재적인 버그를 야기할 수 있는 코드)을 찾아내어 수정할 수 있게 하는 것.
- 8.1.1 ESLint 살펴보기
  - ESLint 작동방식
    1. 자바스크립트 코드를 문자열로 읽는다.
    2. 파셔(parser)로 코드를 구조화 한다.
    3. 구조화한 트리인 AST(Abstract Syntax Tree)를 기준으로 각종 규칙과 대조한다.
    4. 규칙을 위반한 코드를 알리거나(report) 수정한다(fix).
  - ESLint는 parser로 espree를 사용
  - espree 같은 코드 분석 도구는 코드의 정확한 위치와 같은 아주 세세한 정보도 분석한다.
  - 특정 규칙의 모음을 plugins라고 부름.
- 8.1.2 eslint-plugin과 eslint-config
  - eslint-plugin
    - 규칙을 모아놓은 패키지
    - ex) eslint-plugin-import 라는 패키지는 다른 모듈을 불러오는 import 관한 규칙, eslint-plugin-react의 경우 jsx 배열에서 키를 선언하지 않을 경우 규칙에 어긋나서 react/jsx-key 경고가 발생한다.
  - eslint-config
    - plugin은 특정 프레임워크나 도메인과 관련된 규칙을 묶어서 제공하는 패키지이며, config는 이러한 plugin을 한데 묶어서 완벽하게 한 세트로 제공하는 패키지이다.
    - 원하는 plugin을 모아서 여러 프로젝트에서 동일하게 사용할 수 있는 설정을 제공하는 것.
  - 작명 규칙에는 plugin과 config 뒤 하나의 스코프(-)만 작성이 가능하다.
    - ex) eslint-config-naver (O), eslint-config-naver-financials(X)
  - config를 만드는 것은 굉장히 번거롭기 때문에 일부 IT 기업에서 공개한 설정을 사용하는 것이 일반적이다.
  - 대표적인 eslint-config 라이브러리
    - eslint-config-airbnb
      - react 기반 프로젝트에서 가장 먼저 손에 꼽는 eslint-config
      - airbnb에서 제공한다.
    - titicaca/triple-config-kit
      - 한국 커뮤니티에서 운영되는 eslint-config 중 유지보수가 활발한 편에 속한다.
      - 스타트업 개발사인 트리플에서 제공.
      - 외부로 제공하는 규칙에 대한 테스트 코드가 존재한다.
      - 한국어권 커뮤니티에서 유지보수 되는 eslint-config를 사용하고 싶거나 자체적으로 구축하고 싶다면 도움이 될 것.
    - eslint-config-next
      - Next.js 프로젝트에서 사용할 수 있는 eslint-config
      - 페이지나 컴포넌트에서 반환하는 HTML 코드 또한 정적 분석 대상으로 분류해 제공한다. 단순히 자바스크립트 코드 뿐만 아니라 전체적인 Next.js 기반 웹 서비스의 성능 향상에 도움이 될 수 있다는 점이다.
      - Next.js로 작성된 코드라면 반드시 설치하는 것이 좋다.
- 8.1.3 나만의 ESLint 규칙 만들기
  - 조직이나 개인이 필요로 인해 일관적으로 고쳐야 하는 코드가 있을 때 사용.
  - 기존 규칙 커스터마이징
    - no-restricted-imports : 어떠한 모듈을 import하는 것을 금지하기 위해 만들어진 규칙
      ```tsx
      // 리액트 17버전 부터 필요없어진 import React 구문에 오류를 발생시키는 코드
      module.exports = {
        rules: {
          "no-resricted-import": [
            "error",
            {
              //paths에 금지시킬 모듈을 추가한다.
              paths: [
                {
                  // 모듈명
                  name: "react",
                  // 모듈의 이름
                  importNames: ["default"],
                  // 경고 메시지
                  message:
                    "import React from 'react'는 react 17부터 더 이상 필요하지 않습니다. 필요한 것만 react로부터 import해서 사용해 주세요.",
                },
              ],
            },
          ],
        },
      };
      ```
  - 새로운 규칙을 설정해서 만들 수도 있다
- 8.1.4 주의할 점
  - prettier와의 충돌
    - prettier는 포매팅을 도와주는 도구(줄바꿈, 들여쓰기, 작은 따옴표와 큰따옴표 등)
    - ESLint는 자바스크립트만 가능하지만 prettier는 HTML, CSS, 마크다운, JSON 등 다양한 곳에서 활용 가능.
    - 서로 규칙이 어긋난다면 충돌 가능성이 생긴다.
    - 해결책
      - Prettier에서 제공하는 규칙을 ESLint에서 끄기
      - JS,TS는 ESLint, 그 외는 prettier 적용하기
  - 규칙에 대한 예외 처리, 그리고 react-hooks/no-exhaustive-deps
    - 일부 코드에서 특정 규칙을 임시로 제외시키고 싶다면 eslint-disable- 주석을 사용
    - // eslint-disable-line no-exhaustive-deps 사용 시 주의
      - 이 규칙은 useEffect나 useMemo와 같이 의존 배열이 필요한 훅에 의존성 배열을 제대로 선언했는지 확인하는 역할.
      - 일반적으로 리액트 개발자들은 이 의존성 배열이 너무 길어지거나, 빈 배열을 넣어서 한번만 강제로 실행하고 싶을때, 혹은 임의로 판단해 없어도 괜찮다고 생각할 때 사용한다.
        - 임의로 사용한 경우 : 가장 위험, 실제 동작에 이상이 없다면 이 경우에는 해당 변수를 어디서 어떻게 선언할지 다시 고민해야한다.
        - 의존성 배열이 너무 긴 경우 : useEffect 내부 함수가 너무 길다는 말과 동일, useEffect를 쪼개는 것이 해결책
        - 마운트 시점에 한 번만 실행하고 싶을 경우 : 가장 흔히 볼 수 있는 경우, 과거 클래스형 컴포넌트에서 사용되던 생명주기 형태의 접근 방법으로, 함수형 컴포넌트의 패러다임과 맞지 않을 수 있다. 컴포넌트의 상태와 관계가 없으므로 해당 컴포넌트에 존재할 이유가 없고, 이 경우 적절한 위치로 옮기는 것이 옳다.
      - 정말 넣을 것이 없어서 []를 넣는 경우는 당연히 제외되고, 위에서 말하는 경우는 상태에 의존하고 있음에도 빈 배열을 넣은 경우를 의미한다.
      - 이외에도 타입스크립트의 any 강제 사용을 위해 typescript-eslint/no-exlicit-any 등 개발자가 의도적으로 무시하는 다양한 경우가 있다.
      - eslint-disable을 많이 사용하고 있다면 그렇게 무시하는 것이 옳은지, 해당 규칙을 제거하는 것이 옳은지 점검이 필요하다.
  - ESLint 버전 충돌
    - 버전 충돌을 막기위해 ESLint 공식문서에서는 peerDependencies로 설정 권장
- 8.1.5 정리
